C++ 程序设计与训练课程编码规范
============================


## 1. 前言

本编码规范针对 C++ 语言。制定本规范的目的：

+ 适用于课下训练、大作业，督促学生养成良好的编码习惯
+ 提高代码的健壮性，使代码更安全、可靠
+ 提高代码的可读性，使代码易于查看和维护

本文档分别对 C++ 程序的格式、注释、标识符命名、语句使用、函数、类运用、程序组织、公共变量等方面做出了要求。

规范分为两个级别——规则和建议。  
规则级的规范要求学生必须要遵守，建议级的规范学生应尽量遵守。


----


## 2. 编码规范正文

### 2.1 格式

#### 2.1.1 空行的使用
级别：建议

描述：
+ 在头文件和实现文件中，各主要部分之间要用空行隔开。  
    所谓文件的主要部分，包括：序言性注释、防止被重复包含部分（只在头文件中）、
    `#include` 部分、`#define` 部分、类型声明和定义部分、实现部分等等。
+ 在一个函数中，完成不同功能的部分，要用空行隔开。

理由：段落分明，提高代码的可读性。

#### 2.1.2 哪里应该使用空格
级别：规则

描述：
+ 在使用赋值运算符、关系运算符、逻辑运算符、位运算符、算术运算符等二元操作符时，在其两边各加一个空格。  
    例：`nCount = 2;` 而不是 `nCount=2;`
+ 三目运算符的 `?` 和 `:` 前后均各加 1 个空格。
+ 函数的各参数间、数组初始化列表的各个初始值间，要用 `,` 和后续一个空格隔开。  
    例：`void GetDate(int x, int y);`  
    而不是 `void GetDate(int x,int y);` 或 `void GetDate(int x ,int y);`
+ 控制语句 `if, for, while, switch` 和之后的 `(` 之间加一个空格。
+ 控制语句 `if, for, while, switch` 之后的 `)` 与 `{` 之间加一个空格（同行的情况下）。
+ 控制语句 `do` 和之后 `{` 之间加一个空格（同行的情况下）。
+ `case` 的常数表达式之后、`default` 之后的 `:` 前面，要有一个空格。

理由：提高代码的可读性。

#### 2.1.3 哪里不应该使用空格
级别：规则

描述：
+ 不要在引用操作符前后使用空格。引用操作符指 `.` 和 `->`，以及 `[]`。
+ 不要在 `::` 前后使用空格。
+ 不要在一元操作符和其操作对象之间使用空格，一元操作符包括 `++`、`--`、`!`、`&`、`*` 等。
+ `;` 前不能有空格。

理由：提高代码的可读性。

举例：
```cpp
// 不要像下面这样写代码
m_pFont -> Font;

// 应该写成这样
m_pFont->Font;
```

#### 2.1.4 缩进
级别：规则

描述：对程序语句要按其逻辑进行水平缩进，以4个空格为一个缩进单位，使同一逻辑层次上的代码在列上对齐。

理由：提高代码的可读性。

#### 2.1.5 长语句的书写格式
级别：规则

描述：
较长的语句（长度大于80字符，包含缩进）要分成多行书写。   
长表达式要在低优先级操作符处分新行，操作符放在新行之首，
划分出的新行要进行适当的缩进，缩进长度以4个空格为单位。

理由：提高代码的可读性。

举例：
```cpp
// 下面是一个处理的较为合理的例子
nCount = Fun1(nl, n2, n3)
    + (nNumberl * GetDate(n4, n5, n6)) * nNumber1;
```

#### 2.1.6 清晰划分控制语句的语句块
级别：规则

描述：
+ 控制语句 `if, for, while, do...while, switch` 的语句部分一定要用 `{` 和 `}` 括起来
    （即使只有一条语句）。
+ `{` 与控制语句同行或者，`{` 和 `}` 单独占一行，与控制语句的首字母应处在同一列上。
+ `}` 单独占一行。但在 `do...while` 结构中，`while` 前的 `}` 不能单独占一行，必须和 `while` 同行。

理由：这样做，能够划分出清晰的语句块，使语句的归属明确，使代码更加容易阅读和修改。

举例：
```cpp
// 不要像下面这样写代码
if (x == 0)
return;
else
while (x > min)
x--;

// 应该这样写
if (x == 0)
{
    return;
}
else
{
    while (x > min)
    {
        x--;
    }
}
```

#### 2.1.7 一行只写一条语句或标号
级别：规则

规则描述：一行只写一条程序语句或标号（仅针对 `case`）。

理由：提高代码的可读性。

举例：
```cpp
// 不要这样写
x = x0; y = y0;
while (IsOk(x)) {x++;}

// 应该这样写代码
x = x0;
y = y0;
while (IsOk(x))
{
    x++;
}
```

#### 2.1.8 一次只声明、定义一个变量
级别：规则

描述：一次（一条声明、定义语句）只声明、定义一个变量。

理由：提高代码的可读性，方便加入后置注释。

举例：
```cpp
// 不要这样写 
int width, length;

// 应该这样写
int width;
int length;
```


#### 2.1.9 在表达式中使用括号
级别：建议

描述：对于一个表达式，在一个二元、三元操作符操作的操作数的两边，应该放置 `(` 和 `)`，直到最高运算逻辑。

理由：避免出现不明确的运算、赋值顺序，提高代码的可读性。

举例：
```cpp
//下面这行代码
result = fact / 100 * number + rem;

//最好写成这样
result = ((fact / 100) * number) + rem;
```

#### 2.1.10 将操作符 `*`(Dereferencing)、`&` 和类型写在一起
级别：规则

描述：在定义指针变量时，将操作符和类型写在一起。

理由：统一格式，提高代码的可读性。

举例：
```cpp
// 不要像下面这样写代码
char *s;

// 而应该写成这样 
char* s;
```

----

### 2.2 注释
这一部分对程序注释提出了要求。

程序中的注释是程序与日后的程序读者之间通信的重要手段。
良好的注释能够帮助读者理解程序，为后续阶段进行测试和维护提供明确的指导。

下面是关于注释的基本原则：
1. 注释内容要清晰明了，含义准确，防止出现二义性。
2. 边写代码边注释，修改代码的同时修改相应的注释，保证代码与注释的一致性。

#### 2.2.1 对函数进行注释
级别：规则 

描述：
+ 在函数的声明之前，要给出精练的注释（不必牵扯太多的内部细节），让使用者能够快速获得足够的信息使用函数。
    格式不做具体要求。
+ 在函数的定义之前，要给出足够的注释。注释格式要求如下：
    ```cpp
    /***************************************************************
    【函数名称】         (必需)
    【函数功能】         (必需)
    【参数】             (必需。标明各参数是输入参数还是输出参数。) 
    【返回值】           (必需。解释返回值的意义。)
    【开发者及日期】      (必需)
    【更改记录】         (若有修改，则必需注明)
    ****************************************************************/
    ```

理由：提高代码的可读性。


#### 2.2.2 对类进行注释
规范级别：规则

描述：在类的声明之前，要给出足够而精练的注释。注释格式要求如下:
```cpp
/***************************************************************
【类名】            (必需)
【功能】            (必需)
【接口说明】        (必需)
【开发者及日期】    (必需)
【更改记录】        (若修改过则必需注明)
****************************************************************/
```

理由：提高代码的可读性。

#### 2.2.3 对文件进行注释
级别：规则 

描述：在头文件、实现文件的首部，一定要有文件注释，用来介绍文件内容。注释格式要求如下：
```cpp
/***************************************************************
【文件名】          (必需)
【功能模块和目的】  (必需)
【开发者及日期】    (必需)
【更改记录】        (若修改过则必需注明)
****************************************************************/
```

理由：提高代码的可读性。

#### 2.2.4 对每个空循环体要给出确认性注释
级别：建议

描述：建议对每个空循环体给出确认性注释。

理由：提示自己和别人，这是空循环体，并不是忘了。 

举例：
```cpp
while(g_bOpen == 1)
{
    // 空循环
}
```


#### 2.2.5 对多个 `case` 共用一个出口的情况给出确认性注释
级别：建议

描述：建议对多个 `case` 语句共用一个出口的情况给出确认性注释。

理由：提示自己和别人，这几个 `case` 语句确实是共用一个出口，并不是遗漏了。 

举例：
```cpp
switch (nNumber)
{
    case 1:
        nCount++; 
        break; 
    case 2: 
    case 3: 
        nCount--;
        break; // 当 nNumber 等于 2 或 3 时，进行同样的处理
    default: 
        break;
}
```

#### 2.2.6 其它应该考虑进行注释的地方
级别：建议

描述：
除上面说到的，对于以下情况，也应该考虑进行注释：
+ 变量的声明、定义。通过注释，解释变量的意义、存取关系等；
    例如：
    ```cpp
    int m_iNumber; // 记录图形个数。被 `SetDate()`、`GetDate()` 使用。 
    ```

+ 数据结构的声明。通过注释，解释数据结构的意义、用途等；
    例如：
    ```cpp
    // 定义结构体，存储元件的端点。用于将新旧的端点对应。 
    typedef struct 
    {
        short int nBNN; 
        short int nENN; 
        short int nBNO; 
        short int nENO;
    } Element;
    ```

+ 分支。通过注释，解释不同分支的意义；
    例如：
    ```cpp
    if (m_iShortRadio == 0) // 三相的情况
    {
        strvC.Format("%-10.6f", vC); 
        straC.Format("%-10.6f", aC);
    }
    else if (m_iShortRadio == 1) // 两相的情况
    {
        strvC = _T("");
        straC = _T("");
    }
    ```

+ 调用函数。通过注释，解释调用该函数所要完成的功能； 
    例如：
    ```cpp
    SetDate(m_nNumber); // 设置当前的图形个数。 
    ```

+ 赋值。通过注释，说明赋值的意义；
    例如：
    ```cpp
    m_bDraw = 1; // 将当前设置为绘图状态 
    ```

+ 程序块的结束处。通过注释，标识程序块的结束。
    例如：
    ```cpp
    if (name == White)
    {
        ...
        if (age == 20)
            ...
        } // 年龄判断、处理结束
        ...
    } // 姓名判断、处理结束 
    ```

+ 其它有必要加以注释的地方 
  
理由：提高代码的可读性。

#### 2.2.7 行末注释尽量对齐
级别：建议

描述：同一个函数或模块中的行末注释应尽量对齐。

理由：提高代码的可读性。

举例：
```cpp
nCount = 0;             // 计数器，表示正在处理第几个数据块
BOOL bNeedSave;         // 是否保存从服务器返回的数据
DWORD BytesWritten;     // 写入的数据长度
```

#### 2.2.8注释量
级别：规则

描述：注释行的数量不得少于程序行数量的 1/3。

----

### 2.3 命名
对标识符和文件的命名要求。

#### 2.3.1 标识符命名要求
级别：规则

描述：
在程序中声明、定义的变量、常量、宏、类型、函数，在对其命名时应该遵守统一的命名规范。
具体要求如下：

+ 变量。
    变量名 = 作用域前缀 + 类型前缀 + 物理意义。  
    物理意义部分应当由至少一个英文描述单词组成，各英文描述单词的首字母分别大写，其他字母一律小写。  
    对于不同作用域的变量，其命名要求如表 2-1 所示；  
    对于不同数据类型变量，其命名要求如表 2-2 所示：

**表 2-1 作用域前缀**

| 变量种类       | 作用域前缀要求   | 示例                                  |
|:--------------|:---------------:|:------------------------------------:|
| 全局变量(注1)  | g_              | g_iNumber <br/>全局整型变量           |
| 全局指针变量(注2)、<br/>文件作用域变量(注3)   | g_p   | g_pNumber         |
| 对象级变量     | m_              | m_cClassCode <br/>文件作用域整型变量   |
| 对象级指针变量、<br/>文件作用域指针变量       | m_p   | m_pNumber          |
| 局部变量       | 无              | fPrice <br/>局部单精度浮点型变量       |
| 静态局部变量   | s_              | s_Number                             |

> 注释：
>   1. 在整个程序中可以使用
>   2. 类内数据成员
>   3. 文件中静态变量。只在某个 `.c` 文件中可以使用。
>       但如整个程序只有一个 `.c` 文件，应当认为是全局变量


**表2-2类型前缀**

| 数据类型           | 类型前缀          | 示例                                 |
|:-----------------:|:----------------:|:------------------------------------:|
| `char`            | c (优先级第3)     | m_cClassCode <br/>文件作用域整型变量  |
| `int`             | i (优先级第3)     | g_iNumber <br/>全局整型变量           |
| `short int`       | n (优先级第3)     | m_nCount <br/>文件作用域短整型变量    |
| `long int`        | l (优先级第3)     | lCount <br/>局部长整型变量            |
| `long long int`   | ll (优先级第3)    | llBigCount <br/>局部长长整型变量      |
| 用 `unsigned` 修饰 | u (优先级第2)(注1)| g_ulCount <br/>全局无符号长整型变量   |
| `float`           | f (优先级第3)     | fPrice <br/>局部浮点型变量            |
| `double`          | r (优先级第3)     | rPrice <br/>局部浮点型变量            |
| 指针              | p (优先级第1)     | g_pulPrice <br/>全局指向无符号长整型的指针变量 |

> 注释：
>   1. 但当仅为 `unsigned int` 时，用 `u` 替换 `i`


+ 常量  
    常量的名字要全部大写，包括至少一个英文单词。   
    常量指：`const` 修饰的量。如 `const int NUMBER = 100;`  
    枚举量。如 `enum Number{ONE，TWO, THREE};`

+ 宏  
    所有用宏形式定义的名字，包括宏常量和宏函数，名字要全部大写。

+ 自定义类型类型  
    自定义类型名应以大写字母打头。  
    C++ 中自定义类型包括：
    `class`、`struct`、`enum`、`union`、`typedef` 声明的类型、`namespace`。  
    例如：  
    + `typedef struct Student;`  
    + `class CMsgDia log;` 

    函数名应以大写字母打头，由动词性英文单词或动宾型英文短语构成。  
    例如：`void GetCount();`

+ 下面还有一些在命名时应该遵守的基本规范：
    + 名中含多于一个单词时，每个单词的第一个字母大写。  
        例如：`m_LastCount` 中要大写L和C;
    + 不要使用以下划线打头的标识符。  
        例如：`_bFind` 是不允许出现的变量；
    + 不要使用仅用大小写字母区分的名称。  
        例如：`m_Find` 和 `M_FIND`;
    + 尽量使用有意义的名字。应做到见其名知其意。  
        例如：`m_uErrorCode` 表示错误的代码；

理由：减少命名冲突；提高代码的可读性。

#### 2.3.2 标识符长度要求
级别：规则

描述：
在程序中声明、定义的变量、常量、宏、类型、函数，它们的名字长度要在4至25个字符之内
（下限不包括前缀，上限包括名字中所有的字符）。

对于某些已经被普遍认同 的简单命名，可不受本规则的限制。

如 for 循环的循环记数变量，可使用 `i`、`j`、`x`、`y` 等简单字符命名。  
如名字过长，可使用缩写，缩写时应当尽可能保留影响发音的辅音字母.  
例如: `Index` 可缩写为 `Idx`，`Button` 可缩写为 `Btn`，`Solution` 可缩写为 `Sln`。

理由：名字长度应该在一个恰当的范围内，名字太长不够简洁，名字太短又不能清晰表达含义。

#### 2.3.3 文件命名要求
级别：建议

描述：
代码文件的名字要与文件中声明、定义的重要重要函数名字或整体功能描述基本保持一致，
使功能与类文件名建立联系。
如 `math.h` 包括的都是和数学运算相关的函数声明。 

举例：
将类 `CMsgDialog` 的头文件和实现文件命名为 `msgdialog.h` 和 `msgdialog.cpp` 
就是一种比较简单、恰当的方法。

理由：使应用程序容易理解。

----

#### 2.4 语句
对具体程序语句的使用要求。

#### 2.4.1 —条程序语句中只包含一个賦值操作符
级别：规则

描述：
在一条程序语句中，只应包含一个赋值操作符。赋值操作符包括：
`=, +=, -=, *=, /=, %=, >>=, <<=, &=, |=, !=, ^=, ++, --`

理由：避免产生不明确的赋值顺序。

举例：
```cpp
// 不要这样写 
b = c = 5; 
a = (b * c) + d++;

// 应该这样写 
c = 5; 
b = c;
a = (b * c) + d; 
d++;
```

#### 2.4.2 不要在控制语句的制牛表达式中棚賦值操作符
级别：建议

描述：
不要在控制语句 `if, while, for` 和 `switch` 的条件表达式中使用赋值操作符。
赋值操作符包括： `=, +=, -=, *=, /=, %=, >>=, <<=, &=, |=, !=, ^=, ++, --`

理由：
已个类似于 `if(x = y)` 这样的写法是不明确、不清晰的，
代码的作者也许是想写成这样：`if(x == y)`。

举例：
```cpp
//不要像下面这样写代码： 
if (x -= dx)
{
    ...
}

//应该这样写: 
x -= dx; 
if(x)
{
    ...
}
```

#### 2.4.3 赋值表达式中的规定
级别：建议

描述：
在一个赋值表达式中：
+ 一个左值，在表达式中应该仅被赋值一次。
+ 对于多重赋值表达式，一个左值在表达式中仅应出现一次，不要重复出现。

理由：避免产生不明确的赋值顺序。

举例
```cpp
// 不要像下面这样写代码：
i = t[i++];     // 一个左值，在表达式中应该仅被赋值一次
a = b = c + a;  // 对于多重赋值表达式，一个左值在表达式中仅应出现一次，不能重复出现。
i = t[i] = 15;  // 对于多重赋值表达式，一个左值在表达式中仅应出现一次，不能重复出现。
```

#### 2.4.4 禁用 Goto 语句
级别：规则

描述：程序中不要使 `goto` 语句。

理由：
这条规则的目的是为了确保程序的结构化，因为滥goto语句会使程序流程无规则，可读性差。

Goto 语句只在一种情况下有使价值，就是当要从多重循环深处跳转到循环之外时，效率很高，
但对于一般要求的软件，没有必要费劲心思追求多么高的效率，
而且效率主要是取决于算法，而不在于个别的语句技巧。

#### 2.4.5 避免对浮点数值类型做精确比较
级别：规则

描述：不要对浮点类型的数据做等于、不等于这些精确的比较判断，要用范围比较代替精确比较。

理由：
由于存在舍入的问题，计算枧内部不能精确的表示所有的十进制浮点数，
用等于、不等于这种精确的比较方法就可能得出与预期相反的结果。
所以应该用大于、小于等范围比较的方法代替精确比较的方法。

举例
```cpp
// 不要像下面这样写代码：
float number;
...
if(number == 0) // 精确比较
```

#### 2.4.6 对 `switch` 语句中每个分支结尾的要求
级别：规则

描述：
`switch` 语句中的每一个 `case` 分支，都要以 `break` 作为分支的结尾
（几个连续的空 `case` 语句允许共一个）

理由：使代码更容易理解；减少代码发生错误的可能性。

#### 2.4.7 `switch` 语句中的 `default` 分支
级别：规则

描述：
在 `switch` 语句块中，一定要有 `default` 分支来处理其它情况。
仅在 `switch` 中所有 `case` 已经包含了被判定表达式全部取值范围时候，可以不受本规则限制。

理由：用来处理 `switch` 语句中默认、特殊的情况。

#### 2.4.8 对指针的初始化
级别：规则

描述：在定义指针变量的同时，对其进行初始化。如果定义时还不能为指针变量赋予有效值，则使其指向 `NULL`。

理由：减少使用未初始化指针变量的几率。

举例
```cpp
// 不要这样写代码
int* y;
y = &x;

// 应该这样写
int* y = &x;
```

#### 2.4.9 释放内存后的指针变量
级别：规则

描述：
当指针变量所指的内存被释放后，应该赋予指针一个合理的值。
除非该指针变量本身将要消失这种情况下不必赋值，否则应赋予 `NULL`。

理由：保证指针变量在其生命周期的全过程都指向一个合理的值。

#### 2.4.10 使用正规格式的布尔表达式
规范级别：建议

规则描述：对于 `if, while, for` 等控制语句的条件表达式，建议使用正规的布尔格式。

理由：使代码更容易理解。

举例
```cpp
//不要像下面这样写代码：
whiIe(1)
{
    ...
}
if(test)
{
    ...
}
for(i = 1; functlon_call(i); i++)
{
    ...
}

// 最好这样写：
AwaysTrue = true;
whiIe(AwaysTrue == true)
{
    ...
}
if(test == true)
{
    ...
}
for(i = 1; functlon_call(i) == true; i++)
{
    ...
}
```

#### 2.4.11 `new` 和 `delete`
规范级别：规则

规则描述：
局部的 `new` 和 `delete` 要成对出现；
`new` 要与 `delete` 对应，`new[]` 要与 `delete[]` 对应。

理由：防止内存泄露。

----

### 2.5 函数
对函数的要求。

#### 2.5.1 明确函数功能
级别：规则

描述：函数体代码长度不得超过 100 行（不包括注释）。

理由：明确函数功能（一个函数仅完成一件事情），精确（而不是近似）地实现函数设计。

#### 2.5.2 将重复使用的代码编写成函数
级别：建议

描述：将重复使用的简单操作编写成函数。

理由：对于重复使用的功能，虽然很简单，也应以函数的形式来处理，这样可以简化代码，使代码更易于维护。

#### 2.5.3 函数声明和定义的格式要求
级别：规则

描述：在声明和定义函数时，在函数参数列表中为各参数指定类型和名称。

理由：提高代码的可读性，改善可移植性。

举例
```cpp
// 不要象下面这样写代码：
f(int, char*);      // 函数声明
...
f(int a, char* b)   // 函数定义
{
    ...
}

// 应该这样写：
f(int a, char* b);  // 函数声明
...
f(int a, char* b)   // 函数定义
{
    ...
}
```

#### 2.5.4 为函数指定返回值
级别：规则

描述：要为每一个函数指定它的返回值。如果函数没有返回值，则要定义返回类型为 `void`

理由：提高代码的可读性；改善代码的可移植性。

#### 2.5.5 在函数调用语句中不要使用賦值操作符
级别：建议

描述：
函数调用语句中，在函数的参数列表中不要使赋值操作符。
赋值操作符包括: `=, +=, -=, *=, /=, %=, >>=, <<=, &=, |=, !=, ^=, ++, --`

理由：避免产生不明确的赋值顺序。

举例
```cpp
//不要象下面这样写代码：
void fun1(int a);
void fun2(int b)
{
    fun1(++b); // 注意这里！
}

```

----

### 2.6 程序组织
对程序组织的要求。

#### 2.6.1 一个头文件中只声明一个函数、一类函数或一个类
级别：规则

描述：
在一个头文件中，只应该包含对一个函数的声明或一类函数的声明，使类时则只包含一个类的声明。
当头文件中包含一类函数时，这些函数功能必须可以抽象为一个共同的单词或短语。
头文件是指以 `.h` 为后缀的文件

理由：提高代码的可读性和文件级别重的可能性。

#### 2.6.2 一个源文件中只实现一个函数、一类函数或一个类
级别：规则

描述：
在一个源文件中，只应该包含对一个函数的定义或一类函数的定义，使类时则只包含一个类的定义。
当源文件中包含一类函数时，这些函数功能必须可以抽象为一个共同的单词或短语。
源文件指以 `.c` 为后缀的代码文件。

理由：提高代码的可读性和文件级别重的可能性。


#### 2.6.3 头文件中只包含声明，不应包含定义
级别：规则

描述：
在头文件中只包含声明，不要包含全局变量和函数的定义。
但宏和 `const` 要分情况讨论，不一定受本规则限制。

理由：在头文件中只应该包含各种声明，而不应该包含具体的实现。

#### 2.6.4 源文件中不要有函数的声明
级别：规则

描述：
在源文件中只应该包含对全局变量、文件作域变量、和函数的定义，不应该包含任何声明。
声明应该统一放到头文件中去。但宏和 `const` 要分情况讨论，不一定受本规则限

理由：内外有别，限制细节知悉范围，提高代码的可读性和可靠性。

#### 2.6.5 可被包含的文件
级别：规则

描述：只允许头文件被包含到其它的代码文件中去。

理由：改善程序代码的组织结构。

#### 2.6.6 避免头文件的重复包含
级别：规则

描述：头文件的格式应该类似于：
```cpp
#ifndef <IDENT>
#define <IDENT>
...
#endif

// 或者
#if !defined(<IDENT>)
#define <IDENT>
...
#endif
```

上面的 `<IDENT>` 是一个标识字符串，要求该标识字符串必须唯一。
建议使用该文件的大写文件名。

理由：避免对同一头文件的重复包含。

举例：
```cpp
// 对于文件 `audit.h`，它的文件结构应该为：
#ifndef AUDIT_H // 第一行
#define AUDIT_H // 第二行
...
#endif          // 最后一行
```

----

## 2.7 公共变量
对公共变量（全局变量）的要求。

#### 2.7.1 严格限制公共变量的使用
级别：建议

描述：
在程序中要尽可能少的使公共变量。
在决定使用一个公共变量时，要仔细考虑，权衡得失。

理由：公共变量会增大模块间的耦合，甚至扩大错误传播范围。

#### 2.7.2 明确公共变量的定义
级别：规则

描述：
当你真的决定使用公共变量时，要仔细定义并明确公共变量的含义、作用、取值范围、与其它变量间的关系。
明确公共变量与操作此公共变量的函数之间的关系，如访问、修改和创建等。

#### 2.7.3 防止公共变量与局部变量重名
级别：规则

描述：防止公共变量与局部变量重名。

----

### 2.8 类
对类的要求。

#### 2.8.1 关于默认构造函数
规范级别：规则

规则描述：为每一个类显示定义默认构造函数。

理由：确保类的编写者考虑在类对象初始化时，可能出现的各种情况。

举例
```cpp
class CMyClass
{
    CMyCIass();
    ...
};
```

#### 2.8.2 关于拷贝构造函数
规范级别：规则

规则描述：
当类中包含指针类型的数据成员时，必须显示的定义拷贝构造函数。
建议为每个类都显示定义拷贝构造函数。

理由：确保类的编写者考虑类对象在被拷贝时可能出现的各种情况。

举例，
```cpp
class CMyClass
{
    CMyClass(CMyClass& object);
    ...
};
```

#### 2.8.3 为类重载 `=` 操作符
规范级别：规则

规则描述：
当类中包含指针类型的数据成员时，必须显示重载 `=` 操作符。
建议为每个类都显示重载 `=` 操作符。

理由：确保类的编写者考虑将一个该类对象赋值给另一个该类的对象时，可能出现的各种情况。

举例：
```cpp
//应该这样写代码
class CMyCIass
{
    ...
    operator = (const CMyClass& object);
    ...
};
```

#### 2.8.4 关于析构函数
规范级别：规则

规则描述：为每一个类显示的定义析构函数。

理由：确保类的编写者考虑类对象在析构时，可能出现的各种情况。

举例
```cpp
class CMyCIass
{
    ...
    ~CMyCIass();
    ...
};
```



#### 2.8.5 虚拟析构函数
该规则参考自《Effective C++》中的条款14。

规范级别：规则

规则描述：基类的析构函数一定要为虚拟函数（virtual Destructor)

理由：保证类对象内存被释放之前，基类和派生类的析构函数都被调用。

#### 2.8.6 不要重新定义继承来的非虚函数
规范级别：规则

规则描述：
在派生类中不要对基类中的非虚函数重新进行定义。
如果确实需要在派生类中对该函数进行不同的定义，那么应该在基类中将该函数声明为虚函数；
理由不要忘了，当通过一个指向对象的指针调用成员函数时，最终调用哪个函数取决于指针本身的类型，而不是指针当前所指向的对象。


#### 2.8.7 如果重载了操作符 `new`，也应该重载操作符 `delete`
该规则参考自《Effective C++》中的条款10。

规范级别：规则

规则描述：如果你为一个类重载了操作符 `new`，那你也应该为这个类重载操作符 `delete`

理由：操作符 `new` 和操作符 `delete` 需要一起合作。

#### 2.8.9 类数据成员的访问控制
规范级别：规则

规则描述：类对外的接囗应该是完全功能化的，类中可以定义 `Public` 的成员函数，但不应
该有 `Public` 的数据成员。

理由：
要想改变对象的当前状态，应该通过它的成员函数来实现，而不应该通过直接设置它的数据成员这种方法。
一个类的数据成员应该声明为 `private` 的，最起码也应该是 `protected` 的。

#### 2.8.10 限制类继承的层数
规范级别：建议

规则描述：当继承的层数超过5层时，问题就很严重了，需要有特别的理由和解释。

理由：
+ 很深的继承通常意味着未做通盘的考虑；
+ 会显著降低效率；
+ 可以尝试用类的组合代替过多的继承；
+ 与此类似，同层类的个数也不能太多，否则应该考虑是否要增加一个父类，
    以便做某种程度上的新的抽象，从而减少同层类的个数。

#### 2.8.11 慎用/最好不用多继承
规范级别：建议

规则描述：
C++ 提供多继承的枳制。
多继承在描述某些事物时可能是非常有利的，甚至是必须的，
但我们在使用多继承的时，一定要慎重，在决定使用多继承时，确实要有非常充分的理由。

理由：
多继承会显著增加代码的复杂性，还会带来潜在的混淆。
比如在很多 C++ 书籍中提到的菱形继承问题

#### 2.8.12 考虑类的复用
规范级别：建议

规则描述：类设计的同时，考虑类的可复用性。

----

### 2.9 其它
下面这几条要求，不适合合并到上面任何一类，所以单独作为一部分。

#### 2.9.1 用常量代替无参数的宏
级别：规则

描述：使 `const` 来定义常量，代替通过宏来定义常量的方法。

理由：在不损失效率的同时，使 `const` 常量比宏更加安全。

举例：
```cpp
// 宏定义的方法
#define string  "Hello world!"
#define value   3
// 常量定义的方法可以代替宏，且要更好
const char* string = "Hello world!";
const int value = 3;
```

#### 2.9.2 用内联代替有参数的宏
级别：规则

描述：使 `inline` 关键字声明函数为内联函数，代替有参数的宏。

理由：保证效率和安全，同时提高代码的可读性。

#### 2.9.3 尽量使用 C++ 风格的类型转换
该规则参考自《More Effective C++》中的条款2。

规范级别：建议

规则描述：
C++ 提供的类型转换操作符 
`static_cast`, `const_cast`, `dynamic_cast` 和 `reinterpret_cast`
代替 C 风格的类型转换符。

理由：
C 风格的类型转换符有两个缺点:
1. 允许你在任何类型之间进行转换，即使在这些类型之间存在着巨大的不同
2. 在程序语句中难以识别。

#### 2.9.4 将不再使用的代码删掉
级别：规则

描述：将程序中不再到的、注释掉的代码及时清除掉。

理由：
理由不做太多的解释了吧？没有的东西就应该清理掉。
如果觉得这些代码你可能以后会到，可以备份到其它地方，而不要留在正式的版本里




### 3 并不会结束
以上就是我们目前要求 C++ 程序遵守的规范的全部内容。欢迎大家讨论、补充和修订。
