## basic包：底层API、算法、各种通信数据结构定义

Data：核心类。定义单个程序内部不同模块之间的数据传输格式（基于原始类型，如未压缩的bitmap图像点阵等）

Message：核心类。定义单个程序内部不同模块之间的消息传输格式，包括数据消息与控制消息两种。数据消息如音频、视频、单选题等数据体量大的消息，其中包装了Data对象。控制消息包括点名、登录登出等。不同类型的消息由宏定义对应的消息码。

InternalEvent：核心类。定义两个方法：eventforGUI()为从核心逻辑TaskController传递给GUIAdaptor的、通常需要对图形用户界面作出响应/改变的控制事件，eventforCore()为从connectionAgent传递给TaskController的事件，一般发生在接收到端口传来的数据时由connectionAgent触发。

Status：核心类。记录程序的运行状态的数据结构（如是server mode还是client mode，当前所有连接的list，日志文件流对象等等）。

+ basic.lib子包：独立API与各种（第三方）基本算法封装

API：静态类，核心类。所有方法均为静态方法，可直接从外部调用。

OSAPIWrapper：特殊核心类，将操作系统API（包括Socket通信，音频及窗口捕获、麦克风控制、文件读写、获取系统时间等）与上层隔离。可能派生Mac和Win版本的子类。

VideoEncoder：核心类。图像/视频压缩算法。如JPEG用离散余弦变换（DCT）。也可考虑FFmpeg。

AudioEncoder：核心类。音频压缩算法。

## core包：业务流程控制及业务逻辑执行

TaskController: 抽象类，核心类，业务逻辑类。定义了对用户在GUI上的操作事件类型（抽象意义上）的响应机制。

TaskExecutor：核心类，实际业务逻辑类。TaskController的实现，具体响应用户操作，并（可能）指派各下级Executor类具体执行。Client Mode的功能主要包括发送登录、注意力、答题、语音消息，接收单选题、音视频、点名消息。
Server Mode的功能主要包括接收登录、注意力、答题、语音消息，发送单选题、音视频、点名消息，维护学生账户数据库（本地csv）、记录服务器日志（本地txt）等。

LoginAgent：负责登录验证相关功能（包括用户账户数据库信息维护）。

ConnectionAgent：负责处理端口连接，发送/接收（序列化后）的数据，可__raise一个InternalEvent交由上级TaskExecutor处理。

ServerLogAgent：负责服务器日志记录。原则上收到任何Message以后可以直接调用它向日志文件中写一个记录。

DataAgent：负责serialize/deserialize，即实现内部数据格式（Data对象）和端口可以直接发送的字符串（字节流）之间的转换（可能用到压缩/解压缩算法）。

## gui包：GUI相关

GUIAdaptor: 业务流程类，抽象类，负责上层GUI与下层核心业务逻辑之间的通信。依赖于TaskController（拥有其指针）国。GUI对核心的汇报通过调用TaskController定义的各接口方法完成；核心对GUI的汇报通过__raise关键字产生InnerEvent类型的事件实现，该事件将被GUIAdaptor相应，从而改变GUI。main函数直接创建GUIAdaptor对象，由其进一步引导程序启动流程，如创建GUI窗体和TaskController、引导登录等。

QtGUIAdaptor: GUIAdaptor的子类，一种基于Qt的GUI实现（同理还可基于MFC实现；基于Qt的实现也可有不同的界面样式等等）。

## Qt包：开发环境类

QtGUIWindow：GUI窗体、控件相关各类总称。

QTimer：Qt自带计时器，用于GUI层面的简单计时（如答题倒计时），不依赖于操作系统绝对时间。
